# 2 깃 버전 관리하기


# 2-1 깃 저장소 만들기

## 깃 초기화 - git init

```bash
$ git init
```

‘git init’ 명령을 입력하면 깃을 사용할 수 있도록 디렉터리를 초기화하는 것이다.

‘Initialized empty Git repository in [디렉터리경로]’

라는 메시지가 나타나면 해당 디렉터리에서 깃 사용가능

cf) .git 디렉터리는 숨겨져 있다.

# 2-2 버전 만들기

### 작업 트리(working tree = 작업 디렉터리(working directory))

파일 수정, 저장 등의 작업을 하는 디렉터리로 우리 눈에 보이는 폴더가 바로 작업 트리이다.(스테이지와 저장소는 숨은 파일로 존재)

### 스테이지(stage = 스테이징 영역(staging area))

버전으로 만들 파일이 대기하는 곳(git add 하면 파일이 저장되는 곳)

### 저장소(repository)

스테이지에서 대기하고 있던 파일들을 버전으로 만들어 저장 하는 곳(commit 하면 저장되는 곳)

### git 상태 확인 명령어 - git status

## 수정한 파일 스테이징 하기 - git add

작업 트리에서 파일을 만들거나 수정하면 스테이지에 수정한 파일을 추가한다. 이를 스테이징(staging)이라고 표현한다.

```bash
git add [스테이징할파일명]
```

파일이 스테이지에 추가된다.

## 스테이지에 올라온 파일 커밋하기 - git commit

파일이 스테이지에 있다면 이제 버전을 만들 수 있다. git에서는 버전을 만다는 것을 ‘커밋(commit)’이라고 한다. 커밋할 때에는 버전에 어떤 변경 사항이 있었는지 확인할 메시지를 함께 기록해 두어야 한다.(커밋 메시지는 주로 영어로 작성)

```bash
git commit -m "message1"
```

‘git commit’ : 파일을 커밋하는 명령

‘-m’ 옵션 : 커밋 메세지를 적는 옵션

```bash
git log
```

저장소에 저장된 버전을 확인할 때 사용하는 명령

## 스테이징과 커밋 한꺼번에 처리하기 - git commit -am

한 번 커밋한 파일이라면 git commit 명령에 -am 옵션을 붙여 스테이징과 커밋을 한꺼번에 처리할 수 있다.

```bash
git commit -am "message2"
git commit -a -m "message2"
```

둘다 가능

 

# 2-3 커밋 내용 확인하기

## 커밋 기록 자세히 살펴보기 - git log

```bash
git log
```

지금까지의 버전과 버전마다 설명이 함께 나타난다.

## 변경 사항 확인하기 - git diff

```bash
git diff
```

작업 트리에 있는 파일과 스테이지에 있는 파일을 비교하거나, 스테이지에 있는 파일과 저장소에 있는 최신 커밋을 비교해서 수정하는 명령

# 2-4 버전 만드는 단계마다 파일 상태 알아보기

tracked : 한 번이라도 버전을 만들어서(커밋해서) tracked 상태인 파일

- tracked 상태는 unmodified, modified, staged 상태로 나뉜다.

untracked : 한 번도 깃에서 버전 관리를 하지 않아서(커밋을 하지 않아서) 수정 내역을 추척하지 않는 상태

                   |                      tracked                        |

untracked  |  unmodified  |  modified  |  staged

       |——————— 스테이징 ———————>

                            |——파일수정——>

                                                          |-스테이징→

                            ←—————커밋———————|

### 방금 커밋한 메시지 수정하기

```bash
git commit --amend
```

# 2-5 작업 되돌리기

## 작업 트리에서 수정한 파일 되돌리기 - git checkout

```bash
git checkout -- hello.txt
```

## 스테이징 되돌리기 - git reset HEAD 파일 이름

```bash
git reset HEAD hello2.txt
```

## 최신 커밋 되돌리기 - git reset HEAD^

스테이징하고 커밋까지 했을 때 사용

```bash
git reset HEAD^
```

cf) 최근 3개의 커밋을 취소하려면 ‘git reset HEAD~3’ 이렇게 사용

추가 git reset 명령 옵션

| 명령 | 설명 |
| --- | --- |
| --soft HEAD^ | 최근 커밋을 하기 전 상태로 작업 트리를 되돌린다. |
| --mixed HEAD^ | 최근 커밋과 스테이징을 하기 전 상태로 작업 트리를 되돌린다. 옵션 없이 git reset 명령을 사용할 경우 이 옵션을 기본으로 작동 |
| --hard HEAD^ | 최근 커밋과 스테이징, 파일 수정을 하기 전 상태로 작업 트리를 되돌린다. 이 옵션으로 되돌린 내용은 복구할 수 없다. |

## 특정 커밋으로 되돌리기 - git reset 커밋 해시

* reset A를 입력한다면 이 명령은 A 커밋을 리셋한느게 아니라 최근 커밋을 A로 리셋하는 것이다. 즉 A 커밋을 삭제하는 것이 아니라 A 커밋 이후 만들었던 커밋을 삭제하고, A 커밋으로 이동한다는 뜻이다.

```bash
git reset --hard [커밋해시 예:18ec5db743db5bb83bfa905425fb5099368a254f]
```

## 커밋 삭제하지 않고 되돌리기 - git revert

커밋을 되돌리더라도 취소한 커밋을 남겨두어야 할 때 사용

* 앞의 reset의 경우는 **돌아가고** 싶은 커밋 해시를 지정했지만, revert의 경우 **취소**하려는 버전의 커밋 해시를 지정한다.

revert 명령을 실행할 때는 깃에 지정한 기본 편집기가 나타나면서 커밋 메시지를 입력할 수 있다.